Правила приема на обучение по образовательным программам
высшего образования - программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры в Российский государственный
социальный университет в 2026 году
I. Общие положения
1. Настоящие Правила приема на обучение по образовательным программам высшего
образования – программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры
в Российский государственный социальный университет в 2026 году (далее – «Правила»)
разработаны на основании:
– Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации» (далее – «Федеральный закон № 273-ФЗ»);
– Указа Президента Российской Федерации от 09 мая 2022 г. № 268 «О дополнительных
мерах поддержки семей военнослужащих и сотрудников некоторых федеральных
государственных органов» (далее – «Указ № 268»);
– Приказа Минобрнауки России от 27 ноября 2024 г. № 821 «Об утверждении Порядка
приема на обучение по образовательным программам высшего образования - программам
бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры»;
– Приказа Минобрнауки России от 12 сентября 2013 г. № 1061 «Об утверждении
перечней специальностей и направлений подготовки высшего образования»;
– Приказа Минобрнауки России от 19 сентября 2013 г. № 1076 «Об утверждении
перечня дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета»;
– Приказа Минобрнауки России от 17 января 2014 г. № 21 «Об утверждении перечней
специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при приеме на обучение за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации
и местных бюджетов по программам бакалавриата и программам специалитета могут
проводиться дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной
направленности»;
– Приказа Минобрнауки России от 27 ноября 2024 г. № 820 «Об утверждении перечня
вступительных испытаний при приеме на обучение по образовательным программам высшего
образования – программам бакалавриата и программам специалитета»;
– Приказа Минобрнауки России от 14 ноября 2025 г. № 881 «Об установлении
минимального количества баллов единого государственного экзамена по общеобразовательным
предметам, соответствующим специальности или направлению подготовки, по которым
проводится прием на обучение, в том числе прием на целевое обучение, в организации,
осуществляющие образовательную деятельность, находящиеся в ведении Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации, на 2026/27 учебный год»;
– других нормативных правовых актов уполномоченных федеральных органов
исполнительной власти в области образования;
– локальных нормативных актов РГСУ.
2. Настоящие Правила регламентируют прием граждан Российской Федерации,
иностранных граждан и лиц без гражданства (далее – «поступающие») на обучение по
образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам
специалитета и программам магистратуры (далее соответственно – «программы бакалавриата»,
«программы специалитета», «программы магистратуры», вместе – «образовательные
программы») в федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего
образования Российский государственный социальный университет и его филиалы (далее –
«РГСУ», «Университет»). Настоящие Правила вступают в силу с 01 марта 2026 г.
3. РГСУ объявляет прием на обучение по образовательным программам (далее –
«прием на обучение») при наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности
по соответствующим образовательным программам.
4. Прием на обучение осуществляется на первый курс.
5. Прием на обучение осуществляется:
- по программам бакалавриата и программам специалитета – при наличии у
поступающих среднего общего образования, или среднего профессионального образования, или
высшего образования;
- по программам магистратуры – при наличии у поступающих высшего образования.
Наличие образования подтверждается документами об образовании или об образовании
и о квалификации, выдаваемыми лицам, успешно прошедшим государственную итоговую
аттестацию либо итоговую аттестацию (далее – «документы об образовании»).
6. Поступающим необходимо иметь:
1) для поступления на обучение по образовательным программам, имеющим
государственную аккредитацию, – образование, подтвержденное документами об образовании,
выданными лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию:
- документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, или федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры;
- документом государственного образца об уровне образования или об уровне
образования и о квалификации, полученным до 01 января 2014 г. (документ о начальном
профессиональном образовании, подтверждающий получение среднего (полного) общего
образования, и документ о начальном профессиональном образовании, полученном на базе
среднего (полного) общего образования, приравниваются к документу о среднем
профессиональном образовании и о квалификации);
- документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным
государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования
«Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова», федеральным
государственным бюджетным образовательным учреждением высшего образования «СанктПетербургский государственный университет», документом об образовании и о квалификации
образца, устанавливаемого по решению коллегиального органа управления организации, если
указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему государственную итоговую
аттестацию;
- документом об образовании, выданным частной организацией, осуществляющей
образовательную деятельность на территории инновационного центра «Сколково», или
организацией, осуществляющей образовательную деятельность на территории инновационного
научно-технологического центра;
- документом (документами) об образовании, полученным (полученными) в
иностранном государстве, если указанное в нем образование признается в Российской
Федерации на уровне соответствующего образования (далее – «документ иностранного
государства об образовании»);
2) для поступления на обучение по образовательным программам, не имеющим
государственной аккредитации, – образование, подтвержденное документами об образовании,
указанными в подпункте 1 настоящего пункта, или документами об образовании образца,
устанавливаемого организацией, выданными лицам, успешно прошедшим итоговую
аттестацию.
7. Прием на обучение проводится:
1) на места в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета (далее соответственно – «контрольные цифры
приема», «бюджетные ассигнования»):
а) на места в пределах следующих квот:
- квота приема на целевое обучение (далее – «целевая квота»). Целевая квота за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета устанавливается с указанием сведений,
предусмотренных пунктом 35 Правил установления квоты приема на целевое обучение по
образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования» (действует до 1 мая 2030 г.);
- квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата и
программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, которая
устанавливается РГСУ в размере не менее 10% от объема контрольных цифр приема по каждой
специальности или направлению подготовки (далее – «особая квота») (по программам
бакалавриата и программам специалитета);
- отдельная квота приема для получения высшего образования по программам
бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, указанная в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, которая
устанавливается РГСУ в размере не менее 10% от объема контрольных цифр приема по каждой
специальности или направлению подготовки (далее – «отдельная квота») (по программам
бакалавриата и программам специалитета).
б) на места в рамках контрольных цифр приема за вычетом квот (далее – «основные
бюджетные места»);
2) на места для обучения по договорам об образовании, заключаемым при приеме на
обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц, и за счет собственных средств
РГСУ (далее соответственно – «платные места», «договоры об образовании»).
8. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема на обучение
по программам бакалавриата, программам специалитета выделение квот осуществляется в
следующей последовательности:
- выделяется отдельная квота;
- выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии);
- выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест (при наличии) (за
исключением дополнительного приема на обучение).
9. В случае если особая квота не выделена, РГСУ объявляет прием на обучение на места
в пределах особой квоты с указанием количества мест, равного нулю. В случае если после
выделения квот основные бюджетные места отсутствуют, РГСУ объявляет прием на обучение
на основные бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю.
10. В рамках подготовки к проведению и проведения приема на обучение РГСУ:
- размещает информацию о приеме на обучение на своем официальном сайте в
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее – «официальный - сайт»);
- проводит прием от поступающих заявлений о приеме на обучение и документов,
необходимых для поступления и прилагаемых к заявлению о приеме на обучение (далее
соответственно – «прием заявлений и документов», «заявление о приеме», «документы,
необходимые для поступления»);
- самостоятельно проводит вступительные испытания по программам бакалавриата и
программам специалитета в случаях, установленных пунктом 34 настоящих Правил, по
программам магистратуры (далее – «внутренние вступительные испытания»);
- проводит зачисление на обучение (далее – «зачисление»).
11. Прием на обучение проводится на конкурсной основе. Для проведения приема на
обучение РГСУ устанавливает:
- перечень вступительных испытаний (Приложение № 1 к настоящим Правилам);
- по каждому вступительному испытанию - максимальное количество баллов и
минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение вступительного
испытания (далее – «минимальное количество баллов») (Приложение № 2 к настоящим
Правилам);
- перечень индивидуальных достижений поступающих (далее – «индивидуальные
достижения») и порядок их учета (Приложение № 3 к настоящим Правилам);
- порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в соответствии с пунктами 53 - 58
настоящих Правил (по программам бакалавриата, программам специалитета) (Приложение № 4
к настоящим Правилам).
Сумма конкурсных баллов исчисляется как сумма баллов за вступительные испытания и
за индивидуальные достижения.
12. РГСУ проводит отдельный конкурс по каждой совокупности условий поступления
на обучение (далее соответственно – «конкурсная группа», «условия поступления»):
1) раздельно для обучения в РГСУ (головной вуз, г. Москва) и для обучения в каждом из
филиалов РГСУ;
2) раздельно по формам обучения:
- по очной форме обучения;
- по очно-заочной форме обучения;
- по очно-заочной с применением дистанционных образовательных технологий
- по заочной форме обучения;
- по заочной с применением дистанционных образовательных технологий форме
обучения;
3) раздельно в соответствии с направленностью (профилем) образовательных программ
в пределах специальности или направления подготовки (далее – «однопрофильный конкурс»).
4) по источникам финансирования мест:
а) на места в рамках контрольных цифр приема за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета;
б) на платные места;
5) по видам мест в рамках контрольных цифр приема:
- на места в пределах особой квоты;
- на места в пределах отдельной квоты;
- на места в пределах целевой квоты (в случае детализации целевой квоты – раздельно
по каждой детализированной целевой квоте);
- на основные бюджетные места.
13. По одним и тем же специальностям или направлениям подготовки РГСУ может
проводить различные однопрофильные конкурсы по различным конкурсным группам.
14. Для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль, РГСУ устанавливает
одинаковые:
- перечень вступительных испытаний;
- минимальное количество баллов;
- максимальное количество баллов;
- перечень общих индивидуальных достижений и порядок их учета (в соответствии с
главой IV Правил);
- порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в соответствии с пунктами 53 - 57
настоящих Правил (по программам бакалавриата, программам специалитета).
15. РГСУ формирует по каждой конкурсной группе:
- списки лиц, подавших заявление о приеме (далее – «списки подавших заявление»);
- ранжированные списки лиц, подавших заявление о приеме и документы,
необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты единого государственного
экзамена (далее – «ЕГЭ») и (или) вступительных испытаний (далее – «конкурсные списки»).
16. При наличии незаполненных мест после завершения зачисления РГСУ проводит
дополнительный прием на обучение на указанные места в соответствии с главой XIV настоящих
Правил.
II. Количество организаций, специальностей
и (или) направлений подготовки для одновременного
поступления на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета
17. Предельное количество организаций, в которые поступающий вправе одновременно
поступать на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, составляет 5.
18. Предельное количество специальностей и (или) направлений подготовки, по
которым поступающий вправе одновременно участвовать в конкурсе по программам
бакалавриата и программам специалитета в РГСУ, составляет 5.
19. В РГСУ поступающий может одновременно поступать на обучение по различным
конкурсным группам в рамках каждой специальности, каждого направления подготовки.
III. Вступительные испытания
20. Прием на обучение проводится:
1) по программам бакалавриата и программам специалитета:
- по результатам ЕГЭ, оцениваемым по стобалльной шкале, которые признаются в
качестве результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам внутренних
вступительных испытаний;
- без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ - на места в пределах целевой квоты, на места в пределах особой
квоты, на основные бюджетные места, на платные места (в соответствии с пунктами 53 - 57
настоящих Правил);
- без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных
вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности) - на места в
пределах отдельной квоты (в соответствии с пунктом 59 настоящих Правил);
2) по программам магистратуры - по результатам внутренних вступительных испытаний.
21. РГСУ устанавливает перечень вступительных испытаний и их приоритетность для
ранжирования конкурсных списков (далее – «приоритетность испытания при ранжировании»,
«приоритетность испытаний при ранжировании») (Приложение № 1 к настоящим Правилам).
22. РГСУ устанавливает перечень вступительных испытаний при приеме на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета:
- для лиц, поступающих на обучение на базе среднего общего образования (далее –
«поступающие на базе среднего общего образования»);
- для лиц, поступающих на обучение на базе среднего профессионального
образования соответствующего профиля или высшего образования (далее соответственно –
«поступающие на базе среднего профессионального образования соответствующего профиля»,
«поступающие на базе высшего образования», вместе – «поступающие на базе
профессионального образования»).
23. Для поступающих на базе среднего общего образования РГСУ устанавливает:
- вступительные испытания по общеобразовательным предметам, по которым
проводится ЕГЭ (далее соответственно – «общеобразовательные вступительные испытания,
предметы»);
- дополнительные вступительные испытания в случаях и в порядке, предусмотренных
настоящей главой.
24. Общеобразовательные вступительные испытания устанавливаются РГСУ в
соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на обучение по
образовательным программам высшего образования - программам бакалавриата и программам
специалитета, утверждаемым Министерством науки и высшего образования Российской
Федерации (далее – «федеральный перечень вступительных испытаний»).
25. В случае если вступительное испытание - 3 установлено РГСУ по нескольким
предметам, эти предметы являются предметами по выбору для поступающих (далее –
«предметы по выбору»).
Поступающие:
- используют результаты ЕГЭ (при наличии) по одному или нескольким предметам;
- выбирают один или несколько предметов для сдачи внутреннего вступительного
испытания (при наличии соответствующего права).
26. При определении иностранного языка в качестве одного предмета или предмета по
выбору по профильному общеобразовательному испытанию РГСУ устанавливает несколько
иностранных языков, по которым поступающие могут использовать результаты ЕГЭ и по
которым РГСУ проводит внутреннее вступительное испытание (из числа языков, по которым
поступающие могут использовать результаты ЕГЭ).
Поступающие используют результаты ЕГЭ и (или) сдают внутреннее вступительное
испытание (при наличии соответствующего права) по любым языкам (языку) из числа
установленных.
27. Дополнительные вступительные испытания для поступающих на базе среднего
общего образования устанавливаются следующим образом:
РГСУ устанавливает дополнительные вступительные испытания творческой и (или)
профессиональной направленности в соответствии с перечнем дополнительных вступительных
испытаний творческой и (или) профессиональной направленности при приеме на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым Министерством науки и
высшего образования Российской Федерации, по специальностям и направлениям подготовки,
включенным в перечень специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при
приеме на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по программам бакалавриата и
программам специалитета могут проводиться дополнительные вступительные испытания
творческой и (или) профессиональной направленности, утверждаемый Министерством науки и
высшего образования Российской Федерации. Указанные дополнительные вступительные
испытания устанавливаются как на места в рамках контрольных цифр приема, так и на платные
места.
28. При проведении дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности РГСУ включает в перечень вступительных испытаний
вступительное испытание - 1 и вступительное испытание - 2.
29. Для поступающих на базе среднего профессионального образования
соответствующего профиля, для поступающих на базе высшего образования РГСУ
самостоятельно определяет форму и перечень вступительных испытаний, при этом
устанавливает:
- вступительные испытания на базе профессионального образования в количестве,
равном количеству общеобразовательных вступительных испытаний;
- дополнительные вступительные испытания, которые установлены для поступающих
на базе среднего общего образования.
Для поступающих на базе среднего профессионального образования соответствующего
профиля РГСУ:
определяет соответствие направленности (профиля) программ бакалавриата, программ
специалитета направленности (профилю) среднего профессионального образования и
содержание вступительных испытаний на базе профессионального образования в соответствии
с направленностью (профилем) программ бакалавриата, программ специалитета, за
исключением вступительного испытания по русскому языку (Приложение № 5 к настоящим
Правилам);
включает в перечень вступительных испытаний на базе профессионального образования
вступительное испытание по русскому языку. В качестве указанного вступительного испытания
проводится общеобразовательное вступительное испытание по русскому языку;
Для лиц, поступающих на базе высшего образования, РГСУ устанавливает
вступительные испытания на базе профессионального образования по тем же предметам, по
которым проводятся общеобразовательные вступительные испытания.
30. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
поступающие (в том числе поступающие на базе профессионального образования) из числа лиц,
указанных в настоящем пункте, имеют право сдавать внутренние вступительные испытания по
общеобразовательным предметам (далее – «внутренние общеобразовательные вступительные
испытания»):
1) на места в пределах отдельной квоты - лица, имеющие право на прием на места в
пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных испытаний в соответствии с
частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (вне зависимости от того, участвовали ли
они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные бюджетные места, на
платные места:
- инвалиды (в том числе дети-инвалиды) (вне зависимости от того, участвовали ли они
в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ):
- лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (вне
зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной квоты, вне зависимости
от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
- иностранные граждане (по тем предметам, по которым они не имеют результатов
ЕГЭ, полученных в году приема на обучение (далее – год приема) и (или) в течение 4 лет до
года приема, за исключением результатов ЕГЭ по математике базового уровня);
- граждане Российской Федерации, которые имеют документ о среднем общем
образовании, полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым граждане
Российской Федерации не сдавали ЕГЭ в текущем календарном году).
31. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
граждане Республики Беларусь и граждане Российской Федерации вправе использовать
результаты проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования и (или)
централизованного экзамена (далее – «централизованное тестирование или экзамен»),
пройденных поступающими в текущем или предшествующем календарном году, если
поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему общеобразовательному предмету в году, в
котором пройдены централизованное тестирование или экзамен. Результаты централизованного
тестирования или экзамена признаются РГСУ в качестве результатов внутренних
общеобразовательных вступительных испытаний. Порядок указанного признания результатов
централизованного тестирования или экзамена устанавливается РГСУ (Приложение № 6 к
настоящим Правилам).
32. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
поступающий, имеющий право сдавать внутренние вступительные испытания, может
использовать результаты указанных вступительных испытаний и (или) результаты ЕГЭ. В
качестве результата вступительного испытания засчитывается наиболее высокий из результатов
ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний (включая результаты централизованного
тестирования или экзамена), которые имеются у поступающего и составляют не менее
минимального количества баллов.
33. Максимальное количество баллов для каждого вступительного испытания по
программам бакалавриата и программам специалитета составляет 100 баллов.
Минимальное количество баллов для внутреннего общеобразовательного
вступительного испытания соответствует минимальному количеству баллов ЕГЭ,
установленному учредителем или организацией в соответствии с частью 3 статьи 70
Федерального закона № 273-ФЗ. Минимальное количество баллов для дополнительного
вступительного испытания, вступительного испытания на базе профессионального образования
устанавливается РГСУ самостоятельно (Приложение № 2 к настоящим Правилам).
34. РГСУ проводит следующие внутренние вступительные испытания:
- внутренние общеобразовательные вступительные испытания (по программам
бакалавриата и программам специалитета);
- дополнительные вступительные испытания (по программам бакалавриата и
программам специалитета);
- вступительные испытания на базе профессионального образования (по программам
бакалавриата и программам специалитета);
- вступительные испытания по программам магистратуры.
Вступительные испытания в РГСУ проводятся в соответствии с программами
вступительных испытаний (Приложение № 7 к настоящим Правилам).
35. РГСУ проводит внутренние вступительные испытания очно и (или) с
использованием дистанционных технологий (при условии идентификации поступающих при
сдаче ими вступительных испытаний).
36. Результаты внутренних вступительных испытаний действительны при приеме на
обучение на учебный год, на который осуществляется прием на обучение.
37. Поступающий сдает каждое внутреннее вступительное испытание однократно. В
случае если по профильному общеобразовательному испытанию (по программам бакалавриата
и программам специалитета) установлены предметы по выбору, поступающий сдает внутреннее
вступительное испытание однократно по каждому выбранному предмету.
38. Внутренние вступительные испытания проводятся на русском языке и (или) на
иностранном языке, для вступительных испытаний по иностранному языку.
39. В случае если внутреннее вступительное испытание проводится на нескольких
языках, поступающий выбирает один из языков.
40. Одно внутреннее вступительное испытание проводится одновременно для всех
поступающих либо в различные сроки для различных групп поступающих (в том числе по мере
формирования указанных групп из числа лиц, подавших заявление о приеме).
Для каждого поступающего проводится одно внутреннее вступительное испытание в
день. По желанию поступающего ему может быть предоставлена возможность сдавать
несколько внутренних вступительных испытаний в день.
41. Лица, не прошедшие внутреннее вступительное испытание по уважительной
причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные документально), допускаются к
его сдаче в другой группе или в резервный день.
42. РГСУ устанавливает расписание внутренних вступительных испытаний, в том числе
один или несколько резервных дней для сдачи вступительных испытаний лицами, не
прошедшими внутреннее вступительное испытание (испытания) по уважительной причине.
43. При нарушении поступающим во время проведения внутреннего вступительного
испытания правил приема на обучение, утвержденных РГСУ, уполномоченные должностные
лица составляют акт о нарушении и о непрохождении поступающим вступительного испытания
без уважительной причины, а при очном проведении вступительного испытания также удаляют
поступающего с места проведения вступительного испытания.
Результаты внутреннего вступительного испытания объявляются на официальном сайте
в течение трех рабочих дней после дня проведения вступительного испытания, но не позднее
чем за один день до публикации конкурсных списков.
44. Поступающий имеет право в день объявления результатов внутреннего
вступительного испытания или в течение следующего рабочего дня ознакомиться с
результатами проверки и оценивания его работы, выполненной при прохождении
вступительного испытания.
45. По результатам внутреннего вступительного испытания поступающий имеет право
подать в РГСУ апелляцию о нарушении, по мнению поступающего, установленного порядка
проведения вступительного испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой результатов
вступительного испытания.
РГСУ проводит рассмотрение апелляций, поданных поступающими. Правила подачи и
рассмотрения апелляций устанавливаются локальным актом РГСУ.
IV. Учет индивидуальных достижений поступающих
46. Учет индивидуальных достижений поступающих осуществляется следующими
способами:
1) РГСУ начисляет поступающему баллы, которые включаются в сумму конкурсных
баллов:
- баллы за общие индивидуальные достижения, перечень которых установлен РГСУ в
соответствии с настоящей главой. При приеме на обучение по программам бакалавриата,
программам специалитета количество баллов за общие индивидуальные достижения составляет
не более 10;
- баллы за целевые индивидуальные достижения, в качестве которых рассматривается
участие в проводимых заказчиком целевого обучения мероприятиях по профессиональной
ориентации (далее – «профориентационные мероприятия»), которые учитываются в
соответствии с пунктом 141 настоящих Правил при приеме на обучение на места в пределах
целевой квоты в дополнение к баллам за общие индивидуальные достижения. Количество
баллов за целевые индивидуальные достижения составляет 5;
2) РГСУ учитывает индивидуальные достижения при равенстве поступающих по иным
критериям ранжирования в конкурсных списках.
47. При приеме на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета
поступающему по решению РГСУ начисляются баллы за следующие общие индивидуальные
достижения:
1) наличие полученных в образовательных организациях Российской Федерации
документов об образовании или об образовании и о квалификации с отличием (аттестата о
среднем общем образовании с отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании с
отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании для награжденных золотой
(серебряной) медалью, диплома о среднем профессиональном образовании с отличием, диплома
о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном
профессиональном образовании для награжденных золотой (серебряной) медалью) (далее –
«документы об образовании с отличием») – 10 баллов;
2) наличие диплома победителя (призера) олимпиады школьников, проводимых в
порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования (далее – «олимпиады школьников») (если результаты участия в олимпиадах
школьников не используются для получения особых прав и (или) особого преимущества при
поступлении на обучение по конкретным конкурсным группам) – 10 баллов;
3) прохождение военной службы по призыву, военной службы по контракту, военной
службы по мобилизации в Вооруженных Силах Российской Федерации – 10 баллов;
4) пребывание в добровольческих формированиях в соответствии с контрактом о
добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы
Российской Федерации, в ходе специальной военной операции на территориях Украины,
Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и
Херсонской области – 10 баллов;
5) наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО) (далее – «знак ГТО»),
которым поступающий награжден в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших
нормативы испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к
труду и обороне» (ГТО), соответствующими знаками отличия Всероссийского физкультурноспортивного комплекса «Готов к труду и обороне» – 3 балла;
6) наличие звания «мастер спорта России международного класса», «гроссмейстер
России» и «мастер спорта России» – 5 баллов;
7) наличие полученного в организациях Российской Федерации, осуществляющих
образовательную деятельность, дополнительного образования по дополнительным
общеобразовательным программам в области искусств, физической культуры и спорта,
соответствующим конкурсному профилю (в объеме образовательной программы не менее 100
часов) – 5 баллов;
8) волонтерская (добровольческая) деятельность, если с даты завершения периода
осуществления указанной деятельности до дня завершения приема документов и вступительных
испытаний прошло не более двух лет. Суммарное количество часов, указанных в личной книжке
волонтера (электронной книжке волонтера) не менее 50 часов – 3 балла;
9) наличие статуса победителя (призера) национального и (или) международного
чемпионата по профессиональному мастерству среди инвалидов и лиц с ограниченными
возможностями здоровья «Абилимпикс» – 10 баллов;
10) наличие полученной в образовательной организации Российской Федерации
медали «За особые успехи в учении» I или II степени – 10 баллов;
11) участники всероссийского движения «Юнармия» – 3 балла;
12) наличие статуса чемпиона, призера Олимпийских игр, Паралимпийских игр,
Сурдлимпийских игр, чемпиона мира, чемпиона Европы, лица, занявшего первое место на
первенстве мира, первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских
игр, Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпиона России, обладателя кубка России по
видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр, Паралимпийских игр,
Сурдлимпийских игр – 10 баллов;
13) наличие статуса чемпиона мира, чемпиона Европы, победителя первенства мира,
первенства Европы по видам спорта, не включенным в программы Олимпийских игр,
Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр – 10 баллов;
14) участие и (или) результаты участия в предпрофессиональном экзамене в рамках
московского конкурса «Интеллектуальный мегаполис. Потенциал» (участник – 3 балла; призер
– 5 баллов; победитель – 10 баллов);
15) наличие статуса победителя или призера Международной детско-юношеской премии
«Экология-дело каждого» – 3 балла (учитываются результаты, полученные не ранее 2-х лет до
дня завершения приема документов);
16) наличие статуса победителя или призера Всероссийской олимпиады по
искусственному интеллекту для учащихся 8-11 классов общеобразовательных организаций
субъектов Российской Федерации – 5 баллов;
17) участие и (или) результаты участия во Всероссийской междисциплинарной
олимпиаде школьников 8 - 11 классов «Национальная технологическая олимпиада» (участник –
1 балл; призер – 3 балла; победитель – 5 баллов);
18) участие и (или) результаты участия в XXI Всероссийской олимпиаде по финансовой
грамотности, устойчивому развитию и защите прав потребителей финансовых услуг «Финатлон
для старшеклассников» школьников 9 - 11 классов (участник – 1 балл; призер – 3 балла;
победитель – 5 баллов);
19) наличие статуса победителя или призера олимпиады школьников по востоковедению
«Восточный вектор» – 5 баллов;
20) наличие статуса победителя или призера Всероссийской олимпиады школьников по
предпринимательству – 5 баллов;
21) наличие золотого значка «ТехноГТО», которым поступающий награжден по
результатам участия в компетентностном треке «Норматив технологической грамотности
«ТехноГТО» – 5 баллов;
22) наличие статуса победителя конкурса «Конкурс цифровых портфолио «Талант НТО»,
которым поступающий награжден по результатам участия в компетентностном треке
«Норматив технологической грамотности «ТехноГТО» – 5 баллов;
23) наличие статуса победителя или призера Всероссийского чемпионата сочинений
«Своими словами» (призер – 3 балла; победитель – 5 баллов);
24) наличие статуса победителя или призера школьной лиги Международного
инженерного чемпионата «CASE-IN» (призер – 3 балла; победитель – 5 баллов);
25) участие и (или) результаты участия в мероприятиях, проводимых без взимания платы
за участие, в соответствии с частью 2 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ в целях
выявления и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности, проводимых в РГСУ в
2024-2026 годах – 2 балла;
26) наличие статуса победителя или призера интеллектуальных и (или) творческих
конкурсах, физкультурных мероприятиях и спортивных мероприятиях, утвержденных
приказом Минпросвещения России от 31 августа 2025 г. № 639 «об утверждении перечня
олимпиад и иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсов, мероприятий, направленных
на развитие интеллектуальных и творческих способностей, способностей занятиям физической
культурой и спортом, интереса к научной (научно-исследовательской), инженернотехнической, изобретательской, творческой, физкультурно-спортивной деятельности, а также
на пропаганду научных знаний, творческих и спортивных достижений, на 2025/26 учебный год»
(призер – 3 балла; победитель – 5 баллов).
48. При приеме на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета:
- начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется, если поступающий в
текущем и (или) предшествующем году относится (относился) к возрастной группе, в которой
получен знак ГТО;
- наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или сведениями,
размещенными на официальном сайте Министерства спорта Российской Федерации или на
официальном сайте Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и
обороне» (ГТО) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», или копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) Министерства спорта
Российской Федерации о награждении золотым знаком ГТО, копией распорядительного акта
(выпиской из распорядительного акта) органа исполнительной власти субъекта Российской
Федерации о награждении серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия распорядительного
акта (выписка из распорядительного акта) должна быть заверена должностным лицом
Министерства спорта Российской Федерации или органа исполнительной власти субъекта
Российской Федерации;
- начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется однократно.
49. При приеме на обучение по программам магистратуры поступающему по решению
РГСУ начисляются баллы за следующие общие индивидуальные достижения:
1) наличие у поступающего авторского свидетельства, патента – 15 баллов;
2) наличие у поступающего публикации в научном издании, проиндексированном в
базе научного цитирования: РИНЦ – 5 баллов, ВАК – 10 баллов;
3) представление поступающим результатов научно-исследовательской работы, в том
числе выступление с докладом на конференции или ином международном, всероссийском,
ведомственном, региональном мероприятии, подтвержденных сертификатом участника и
публикацией тезисов, проводимом РГСУ, общественной или иной образовательной
организацией – 5 баллов;
4) наличие диплома дипломированного специалиста или диплома бакалавра с отличием
– 20 баллов;
5) победители Олимпиад (конкурсов) РГСУ для студентов и выпускников
образовательных организаций высшего образования, а также Золотые медалисты студенческой
олимпиады «Я – профессионал» (далее по тексту – «Олимпиад (конкурсов) РГСУ») – 100
баллов;
6) серебряные и бронзовые медалисты студенческой олимпиады «Я – профессионал» –
20 баллов;
7) победители и призеры студенческой олимпиады «Я – профессионал» – 10 баллов;
8) участникам Олимпиад (конкурсов) РГСУ, студенческой олимпиады «Я –
профессионал» – 3 балла;
9) наличие у поступающего диплома победителя чемпионата профессионального
мастерства для людей с инвалидностью «Абилимпикс» – 30 баллов;
10) наличие у поступающего диплома победителя Межвузовского чемпионата
WorldSkills Russia – 30 баллов;
11) наличие у поступающего удостоверения, подтверждающего прохождение обучения
по программам повышения квалификации, реализуемым РГСУ – 10 баллов;
12) наличие у поступающего диплома, подтверждающего прохождение обучения по
программам профессиональной переподготовки, реализуемым РГСУ– 15 баллов;
13) участие и (или) результаты участия в XII Всероссийском инженерном конкурсе
(лауреат – 10 балл; призер – 15 балла; победитель – 20 баллов);
14) наличие Золотой медали РГСУ «Открытие и гордость Университета» – 20 баллов.
50. Поступающий представляет документы, подтверждающие получение результатов
индивидуальных достижений.
При приеме на обучение по программам магистратуры поступающему может быть
учтено только одно индивидуальное достижение, указанное в личном заявлении при подаче
документов.
51. Баллы за индивидуальные достижения учитываются только при успешном
прохождении вступительного испытания.
52. В качестве индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования в конкурсных списках, РГСУ устанавливает средний балл
документа об образовании. В случае равенства поступающих по указанным достижениям
перечень таких достижений может быть дополнен в период проведения приема на обучение.
V. Особые права при приеме на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета
53. Поступающим на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
предоставляются следующие особые права:
1) лицам, указанным в части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, - право на
прием без вступительных испытаний. Лицам, указанным в пункте 2 части 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, указанное право предоставляется по специальностям и (или)
направлениям подготовки в области физической культуры и спорта;
2) победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в порядке,
устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования (далее – олимпиады
школьников), в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады, предоставляются особые права в соответствии с частью 12 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ:
а) право на прием без вступительных испытаний;
б) право быть приравненными к лицам, набравшим максимальное количество баллов
ЕГЭ по общеобразовательному предмету, соответствующему профилю олимпиады
школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные вступительные испытания
профильной, творческой и (или) профессиональной направленности, предусмотренные частями
7 и 8 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ (далее – «право на 100 баллов»). При
предоставлении права быть приравненными к лицам, успешно прошедшим дополнительные
вступительные испытания, поступающим устанавливается наивысший результат
вступительных испытаний (100 баллов).
Особые права, указанные в подпунктах а и б настоящего пункта, могут предоставляться
одним и тем же поступающим.
54. Лицам, имеющим право на прием без вступительных испытаний в соответствии с
частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, в течение срока предоставления указанного
права, установленного частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, предоставляется
преимущество посредством приравнивания к лицам, имеющим 100 баллов по
общеобразовательному вступительному испытанию или по дополнительному вступительному
испытанию (испытаниям) (далее – «особое преимущество»).
55. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр приема поступающий,
имеющий право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или)
частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, использует указанное право как единое
право на прием без вступительных испытаний. Указанное право используется поступающим для
подачи заявления о приеме на обучение только в одну организацию только на одну
образовательную программу по выбору поступающего (вне зависимости от количества
оснований, дающих указанное право). В рамках одной организации и одной образовательной
программы поступающий может использовать право на прием без вступительных испытаний по
различным конкурсным группам.
56. Для приема на обучение лиц, имеющих право на прием без вступительных
испытаний в соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, РГСУ:
- устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных программ,
специальностей, направлений подготовки) профилям заключительного этапа всероссийской
олимпиады школьников, международных олимпиад, указанных в пункте 1 части 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (далее – международные олимпиады школьников), спортивным
достижениям, указанным в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (далее –
спортивные достижения), для предоставления права на прием без вступительных испытаний;
- устанавливает особое преимущество по установленным для общеобразовательных
вступительных испытаний предметам, которые совпадают с профилями заключительного этапа
всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад школьников;
- устанавливает особое преимущество по дополнительным вступительным
испытаниям, которые соответствуют профилям заключительного этапа всероссийской
олимпиады школьников, международных олимпиад школьников, спортивным достижениям
(Приложение №4).
57. Для предоставления особых прав в соответствии с частью 12 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ, РГСУ:
1) устанавливает перечень олимпиад школьников, по результатам которых
предоставляются особые права, из числа олимпиад, включенных в перечни олимпиад
школьников, утверждаемые федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в
сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования (далее – «установленный
РГСУ перечень олимпиад школьников») (Приложение № 4 к настоящим Правилам);
2) по каждой олимпиаде школьников, включенной в установленный РГСУ перечень
олимпиад школьников (Приложение № 4 к настоящим Правилам):
а) устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных программ,
специальностей, направлений подготовки) одному или нескольким профилям олимпиады для
предоставления права на прием без вступительных испытаний;
б) устанавливает одно или несколько общеобразовательных вступительных испытаний
и (или) дополнительных вступительных испытаний, соответствующих одному или нескольким
профилям олимпиады для предоставления права на 100 баллов;
в) для предоставления каждого особого права устанавливает:
- особое право предоставляется победителям и призерам олимпиады;
- результаты победителя или призера олимпиады школьников должны быть получены
в 8-11 классе;
- один или несколько предметов, по которым поступающим необходимы результаты
ЕГЭ или внутренних общеобразовательных вступительных испытаний для подтверждения
особого права (за исключением творческих олимпиад, олимпиад в области физической
культуры и спорта), а также количество баллов ЕГЭ или общеобразовательного вступительного
испытания, проводимого РГСУ самостоятельно, которое подтверждает особое право. Указанное
количество баллов устанавливается по предметам, определенным РГСУ в соответствии с
настоящим пунктом, и составляет не менее 75 баллов. Поступающему необходимо иметь
указанное количество баллов ЕГЭ или общеобразовательного вступительного испытания,
проводимого РГСУ самостоятельно, по одному предмету (по выбору поступающего) из числа
предметов, установленных РГСУ в соответствии с настоящим пунктом для предоставления
соответствующего особого права.
58. По одному основанию, дающему право на 100 баллов (особое преимущество),
поступающий получает 100 баллов в рамках одного конкурса по одному общеобразовательному
вступительному испытанию (в случае установления РГСУ нескольких вступительных
испытаний, соответствующих олимпиаде (профилю олимпиады) - по выбору поступающего)
либо по одному дополнительному вступительному испытанию.
Поступающий может одновременно использовать несколько оснований для получения
права на 100 баллов (особого преимущества), в том числе в рамках одного конкурса.
При участии в нескольких конкурсах поступающий может использовать одно и то же
основание для получения права на 100 баллов (особого преимущества) по одному и тому же
вступительному испытанию (предмету) или по различным вступительным испытаниям
(предметам).
59. Поступающим предоставляются особые права:
- право на прием на обучение на места в пределах особой квоты в соответствии с
частью 5 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
- право на прием на обучение на места в пределах отдельной квоты в соответствии с
частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
- преимущественное право зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
- преимущественное право зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ.
VI. Прием заявлений и документов
60. Поступающий на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета
подает:
- одно заявление о приеме в РГСУ на места в рамках контрольных цифр приема (если
он хочет поступать на указанные места);
- одно заявление о приеме в РГСУ на платные места (если он хочет поступать на
указанные места);
- документы, необходимые для поступления.
61. Поступающий на обучение по программам магистратуры подает:
- одно заявление о приеме на места в рамках контрольных цифр приема (если он хочет
поступать на указанные места);
- одно заявление о приеме на платные места (если он хочет поступать на указанные
места);
- документы, необходимые для поступления.
62. Поступающий подает заявления о приеме и документы, необходимые для
поступления, следующими способами:
- представляет в РГСУ (филиал) лично;
- направляет в РГСУ (филиал) через оператора почтовой связи общего пользования
(далее - оператор почтовой связи);
- представляет посредством федеральной государственной информационной системы
«Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (далее – «ЕПГУ»).
РГСУ обеспечивает возможность представления (направления) заявлений и документов,
необходимых для поступления, всеми указанными способами.
Прием заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления,
предоставляемых лично поступающими, проводится в зданиях РГСУ, а также в зданиях
филиалов РГСУ. В случае если заявление о приеме и документы, необходимые для поступления,
представляются в РГСУ лично поступающим, поступающему выдается расписка в приеме
заявления и документов.
63. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
РГСУ устанавливает:
- день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым
необходимо сдавать внутренние вступительные испытания (далее – «день завершения приема
документов со сдачей вступительных испытаний») (в соответствии с главой XI настоящих
Правил);
- день завершения приема заявлений и документов от поступающих, которым не
требуется сдавать внутренние вступительные испытания, в том числе при приеме без
вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ и при приеме на обучение на места в пределах отдельной квоты без проведения
вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ (в случае если дополнительные вступительные испытания творческой и (или)
профессиональной направленности не проводятся) (далее - день завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний) (в соответствии с главой XI Правил).
64. В заявлении о приеме поступающий указывает конкурсные группы, по которым он
хочет быть зачисленным в РГСУ, и приоритеты зачисления по каждой конкурсной группе (далее
– «приоритеты зачисления»).
Поступающий указывает следующие приоритеты зачисления:
1) для поступления на места в рамках контрольных цифр приема:
- приоритет зачисления на места в пределах целевой квоты (далее – приоритет целевой
квоты);
- единый приоритет зачисления на основные бюджетные места, и (или) на места в
пределах отдельной квоты, и (или) на места в пределах особой квоты (далее – приоритет иных
мест);
2) для поступления на платные места - приоритет зачисления на платные места.
65. Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами (целыми числами,
начиная с единицы). Высота приоритетов зачисления (приоритетность зачисления)
уменьшается с возрастанием указанных номеров.
Поступающий указывает отдельную последовательность приоритетов зачисления на
места в рамках контрольных цифр приема и отдельную последовательность приоритетов
зачисления на платные места.
66. В заявлении о приеме поступающий заверяет личной подписью следующие факты
(при подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ подтверждение указанных фактов
осуществляется посредством внесения в заявление о приеме отметки):
1) ознакомление поступающего с информацией о необходимости указания в заявлении
о приеме достоверных сведений и представления подлинных документов;
2) ознакомление поступающего с правилами приема на обучение, утвержденными
РГСУ, а также с документами и информацией, указанными в части 2 статьи 55 Федерального
закона № 273-ФЗ;
3) при поступлении на обучение на места в рамках контрольных цифр приема -
получение соответствующего высшего образования впервые (при поступлении на обучение по
программам бакалавриата, программам специалитета - отсутствие у поступающего диплома
бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании и о
квалификации по программам базового высшего образования, программам магистратуры
специализированного высшего образования, предусмотренным постановлением № 1302; при
поступлении на обучение по программам магистратуры - отсутствие у поступающего диплома
специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании и о квалификации по
программам магистратуры специализированного высшего образования, предусмотренным
постановлением № 1302), за исключением установленных законодательством Российской
Федерации случаев получения высшего образования за счет бюджетных ассигнований при
наличии у лица соответствующего высшего образования;
4) при поступлении на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета - подтверждение одновременной подачи заявлений о приеме:
- не более чем в 5 организаций, включая РГСУ;
- не более чем по 5 специальностям и (или) направлениям подготовки;
5) при поступлении на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета на места в рамках контрольных цифр приема на основании права на прием без
вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ - подтверждение подачи заявления о приеме на основании указанного права
только в РГСУ.
67. В заявлении о приеме указывается необходимость (отсутствие необходимости)
создания для поступающего специальных условий при проведении внутренних вступительных
испытаний в связи с его инвалидностью или ограниченными возможностями здоровья.
68. Заявление о приеме представляется на русском языке.
69. Поступающий может после подачи заявления о приеме внести в него изменения,
включая изменение конкурсных групп (в том числе дополнение, исключение конкурсных
групп), изменение приоритетов зачисления и иных сведений, представить и (или) отозвать
документы, прилагаемые к заявлению о приеме (за исключением отзыва документов,
представленных в электронном виде). Изменение приоритетов зачисления на ЕПГУ
осуществляется не чаще чем один раз в два часа.
Действия, указанные в абзаце первом настоящего пункта, осуществляются не позднее
дня завершения приема заявлений и документов (по программам бакалавриата и программам
специалитета - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний, при этом после дня завершения приема документов со сдачей вступительных
испытаний поступающий не может дополнить в заявление о приеме конкурсные группы, для
участия в которых требуется сдача внутренних вступительных испытаний, помимо
вступительных испытаний по конкурсным группам, которые ранее были указаны в заявлении о
приеме).
70. Поступающий представляет документы, необходимые для поступления:
1) документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в том числе может
представить паспорт гражданина Российской Федерации, удостоверяющий личность
гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации)
(представляется одновременно с заявлением о приеме);
2) документ об образовании (представляется не позднее дня завершения приема
документов (по программам бакалавриата и программам специалитета – не позднее дня
завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний).
Поступающий может представить один или несколько документов об образовании.
Документ иностранного государства об образовании представляется со свидетельством
о признании иностранного образования, за исключением случаев, в которых в соответствии с
законодательством Российской Федерации и (или) международным договором не требуется
признание иностранного образования. Свидетельство о признании иностранного образования
представляется не позднее срока завершения представления согласия на зачисление (на места в
рамках контрольных цифр приема) или не позднее дня завершения заключения договоров (на
платные места) согласно пунктам 87 и 88 настоящих Правил;
3) документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального
(персонифицированного) учета (представляется одновременно с заявлением о приеме, при
наличии);
4) заявление о согласии на обработку персональных данных (представляется
одновременно с заявлением о приеме);
5) для сдачи внутренних общеобразовательных вступительных испытаний в связи с
инвалидностью (по программам бакалавриата и программам специалитета) – документ,
подтверждающий инвалидность на день его представления (далее – «документ об
инвалидности») (представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поздний
срок, но не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний).
В случае если поступающий представил документ об инвалидности в более поздний срок, чем
подал заявление о приеме, он допускается к сдаче вступительных испытаний, которые
проводятся после представления документа об инвалидности;
6) при необходимости создания специальных условий для сдачи внутренних
вступительных испытаний - документ, подтверждающий инвалидность или ограниченные
возможности здоровья на день его представления (далее – «документ об ОВЗ») (представляется
одновременно с заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения
приема документов). В случае если поступающий представил документ об ОВЗ в более поздний
срок, чем подал заявление о приеме, РГСУ создает специальные условия для сдачи
вступительных испытаний, которые проводятся после представления документа об ОВЗ;
7) для использования результатов централизованного тестирования или экзамена (по
программам бакалавриата и программам специалитета) - документ, подтверждающий
прохождение централизованного тестирования или экзамена (представляется не позднее дня
завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний);
8) для использования особых прав, предусмотренных частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам специалитета), -
документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется
соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний). Указанный документ используется с учетом сроков
предоставления особых прав, установленных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ;
9) для использования особых прав, установленных частями 5, 5.1, 5.2, 9 и 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам специалитета), -
документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым предоставляется
соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний). В случае если действие документа ограничено
определенным периодом, документ должен подтверждать соответствующее особое право на
день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний;
10) документы, подтверждающие индивидуальные достижения, которые учитываются
при приеме на обучение (представляются по усмотрению поступающего не позднее дня
завершения приема документов (по программам бакалавриата и программам специалитета - не
позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний);
11) документы, указанные в пунктах 150 - 152 настоящих Правил (представляются не
позднее дня завершения приема документов (по программам бакалавриата и программам
специалитета - не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний);
12) иные документы (представляются по усмотрению поступающего не позднее дня
завершения приема документов (по программам бакалавриата и программам специалитета - не
позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний).
70.1. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
по каждому документу, подтверждающему особое право, предусмотренное частями 4 или 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, РГСУ определяет, что документ будет
использоваться для получения особого права или баллов за индивидуальное достижение, с
учетом начисления поступающему наибольшего количества баллов.
71. Документы, необходимые для поступления, представляются в виде оригиналов или
копий (электронных образов) без представления оригиналов. Заверение указанных копий
(электронных образов) не требуется.
При подаче заявления о приеме:
- документ, необходимый для поступления, считается представленным в копии, если
информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким документом) подтверждена
сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, в
том числе в федеральной информационной системе «Федеральный реестр сведений о
документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении». Представление
оригинала или копии (электронного образа) такого документа при подаче заявления о приеме
не требуется. Поступающий может по своему усмотрению представить оригинал или копию
(электронный образ) такого документа;
- в случае если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким
документом) не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных
информационных системах, поступающий представляет электронный образ документа
посредством ЕПГУ или представляет оригинал или копию документа в РГСУ, за исключением
документа, подтверждающего особое право, установленное частями 5.1 и 5.2 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам специалитета);
- в случае если информация об особом праве, установленном частями 5.1 и 5.2 статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам специалитета),
не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных
информационных системах, поступающий представляет оригинал или копию документа,
подтверждающего указанное особое право, лично или через оператора почтовой связи.
Статус лиц, указанных в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
подтверждается справкой, выданной (в том числе посредством ЕПГУ) в соответствии с
постановлением Правительства Российской Федерации от 09 октября 2024 г. № 1354 «О порядке
установления факта участия граждан Российской Федерации в специальной военной операции
на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики,
Запорожской области и Херсонской области» (далее соответственно – «справка участника
специальной военной операции, постановление № 1354»), или сведениями, предоставляемыми
в соответствии с постановлением № 1354 (далее – «сведения об участии в специальной военной
операции»), и (или) иной справкой, выданной федеральным государственным органом или иной
организацией, которые направили данное лицо для участия в специальной военной операции
или боевых действиях, и (или) иным документом. В случае если лицо, указанное в пунктах 5-7
части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, не указано в справке или сведениях об
участии в специальной военной операции, статус такого лица подтверждается при условии
представления документа, который удостоверяет факт рождения или усыновления (удочерения)
и в котором в качестве родителя указано лицо, указанное в справке или сведениях об участии в
специальной военной операции.
72. Документы, выполненные на иностранном языке, представляются с переводом на
русский язык, заверенным нотариально (в том числе консульским должностным лицом), если
иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации.
73. Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть легализованы,
если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации или
законодательством Российской Федерации.
74. РГСУ осуществляет проверку достоверности сведений, указанных в заявлении о
приеме, и подлинности документов, необходимых для поступления, в том числе путем
обращения в государственные информационные системы, государственные (муниципальные)
органы и организации.
74.1. Поступающий получает уникальный код (далее – уникальный код поступающего)
на ЕПГУ (в случае подачи заявления о приеме посредством ЕПГУ) или от РГСУ (в случае
подачи заявления о приеме иными способами).
75. РГСУ формирует личное дело поступающего в электронной форме на основании
информации и (или) документов, полученных университетом с ЕПГУ и (или) представленных
поступающим иными способами.
76. По результатам приема заявлений и документов и проведения внутренних
вступительных испытаний РГСУ принимает решение по вопросу о допуске поступающих к
участию в конкурсе.
VII. Списки подавших заявление и конкурсные списки
78. Списки подавших заявление формируются в период приема заявлений и документов
и проведения внутренних вступительных испытаний и со дня начала приема заявлений и
документов публикуются на официальном сайте в порядке, установленном РГСУ, и на ЕПГУ.
Указанные списки обновляются при наличии изменений ежедневно до момента публикации
конкурсных списков.
79. Конкурсные списки формируются по результатам приема заявлений и документов и
проведения внутренних вступительных испытаний (в случае их проведения) и публикуются на
официальном сайте и на ЕПГУ. Конкурсные списки обновляются при наличии изменений
ежедневно до дня издания приказа (приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу
включительно не менее 5 раз в сутки.
80. В конкурсный список включаются:
1) по программам бакалавриата, программам специалитета, за исключением конкурсного
списка на места в пределах отдельной квоты:
- поступающие без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
- поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний,
которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального
количества баллов за внутренние вступительные испытания;
2) по программам бакалавриата, программам специалитета на места в пределах
отдельной квоты:
- поступающие без проведения вступительных испытаний (за исключением
дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности). В случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой
и (или) профессиональной направленности в конкурсный список включаются лица, которые
имеют не менее минимального количества баллов за указанные вступительные испытания;
- поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний,
которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального
количества баллов за внутренние вступительные испытания;
3) по программам магистратуры - поступающие, которые имеют не менее
минимального количества баллов за вступительные испытания.
В конкурсном списке по программам бакалавриата, программам специалитета
поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний размещаются
после поступающих без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12 статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ либо поступающих без проведения вступительных
испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности).
81. В конкурсном списке указываются следующие сведения:
1) уникальный код поступающего;
2) по каждому поступающему без вступительных испытаний в соответствии с частью 4
и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата, программам
специалитета):
- основание приема без вступительных испытаний;
- количество баллов за общие индивидуальные достижения;
- количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение
на места в пределах целевой квоты);
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
- индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным
критериям ранжирования;
3) по каждому поступающему на места в пределах отдельной квоты без проведения
вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных испытаний
творческой и (или) профессиональной направленности) (по программам бакалавриата,
программам специалитета):
а) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности:
- сумма конкурсных баллов;
- сумма баллов за вступительные испытания;
- количество баллов за каждое вступительное испытание;
- количество баллов за общие индивидуальные достижения;
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ.
- индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным
критериям ранжирования;
б) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности:
- количество баллов за общие индивидуальные достижения;
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ.
- индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным
критериям ранжирования;
4) по каждому поступающему по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний:
- сумма конкурсных баллов;
- сумма баллов за вступительные испытания;
- количество баллов за каждое вступительное испытание;
- количество баллов за общие индивидуальные достижения;
- количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме на обучение
на места в пределах целевой квоты);
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата, программам специалитета);
- наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата, программам специалитета);
- индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих по иным
критериям ранжирования;
5) при приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема - наличие
согласия на зачисление, указанного в пункте 86 настоящих Правил;
6) при приеме на обучение на платные места - наличие заключенного договора об
образовании;
7) приоритет зачисления, указанный поступающим по данной конкурсной группе;
8) высшие приоритеты поступающего, определяемые в соответствии с пунктом 89
Правил (далее - высшие приоритеты):
основной высший приоритет;
высший проходной приоритет.
82. В списке подавших заявление указываются:
- сведения, указанные в пункте 81 настоящих Правил (за исключением
индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям
ранжирования, и высших приоритетов);
- информация о рассмотрении заявления о приеме, в том числе о допуске к участию в
конкурсе.
Сведения, отсутствующие на момент подачи заявления о приеме, указываются в списке
подавших заявление после получения организацией таких сведений.
83. Поступающие, включенные в список подавших заявление, упорядочиваются по
убыванию суммы конкурсных баллов (при наличии баллов), при равенстве суммы конкурсных
баллов - по уникальному коду поступающего.
84. Поступающие, включенные в конкурсный список, ранжируются последовательно по
следующим основаниям:
1) поступающие на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета без
вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ:
а) по статусу лиц, имеющих право на прием без вступительных испытаний, в следующем
порядке:
- члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах школьников;
- победители заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников;
- призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников;
- лица, указанные в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
- победители олимпиад школьников;
- призеры олимпиад школьников.
б) по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на
обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения
исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества
баллов за целевые индивидуальные достижения);
в) по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие
преимущественное право);
г) по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие
преимущественное право);
д) по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по
иным критериям ранжирования;
2) поступающие на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета на
места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний (за исключением
дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности):
а) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности:
- по убыванию суммы конкурсных баллов;
- по убыванию суммы баллов за дополнительные вступительные испытания
творческой и (или) профессиональной направленности;
- по убыванию количества баллов за отдельные дополнительные вступительные
испытания творческой и (или) профессиональной направленности в соответствии с
приоритетностью испытаний при ранжировании;
- по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения;
- по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают
поступающие, имеющие преимущественное право);
- по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по
иным критериям ранжирования;
б) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний творческой и (или)
профессиональной направленности:
- по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения;
- по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают
поступающие, имеющие преимущественное право);
- по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по
иным критериям ранжирования;
3) поступающие на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета по
результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний:
- по убыванию суммы конкурсных баллов;
- по убыванию суммы баллов ЕГЭ и (или) баллов за вступительные испытания;
- по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания в
соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании;
- по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на
обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения
исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества
баллов за целевые индивидуальные достижения);
- по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают поступающие, имеющие
преимущественное право);
- по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке занимают
поступающие, имеющие преимущественное право);
- по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по
иным критериям ранжирования;
4) поступающие на обучение по программам магистратуры:
- по убыванию суммы конкурсных баллов;
- по убыванию суммы баллов за вступительные испытания;
- по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при приеме на
обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за индивидуальные достижения
исчисляется как сумма количества баллов за общие индивидуальные достижения и количества
баллов за целевые индивидуальные достижения);
- по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве поступающих по
иным критериям ранжирования;
- при равенстве по критериям, указанным в подпунктах 1 - 4 настоящего пункта, – по
более высокому среднему баллу документа установленного образца о высшем образовании и о
квалификации.
VIII. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление,
заключение договора об образовании, отзыв документов, отказ от зачисления
85. Зачисление проводится согласно конкурсным спискам в соответствии с
приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме, до заполнения установленного
количества мест.
86. Для зачисления на места в рамках контрольных цифр приема поступающий
представляет согласие на зачисление в конкретную организацию. Согласие на зачисление
представляется в электронном виде посредством проставления на ЕПГУ электронной отметки
о согласии на зачисление или на бумажном носителе посредством подачи в РГСУ заявления о
согласии на зачисление (лично или через оператора почтовой связи). Представление согласия
на зачисление в электронном виде осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа.
87. РГСУ устанавливает день завершения представления согласия на зачисление на
места в рамках контрольных цифр приема. Представление согласия на зачисление
осуществляется начиная со дня начала приема заявлений о приеме до установленного времени
в день завершения представления согласия на зачисление (далее - срок завершения
представления согласия на зачисление).
Согласие на зачисление применяется ко всем конкурсным группам на места в рамках
контрольных цифр приема в РГСУ по программам бакалавриата и программам специалитета
либо по программам магистратуры.
В случае если поступающий, подавший согласие на зачисление, хочет подать согласие
на зачисление в другую организацию, то ему необходимо отозвать поданное согласие на
зачисление.
88. Для зачисления на платные места поступающий заключает договор об образовании,
производит оплату обучения в соответствии с условиями договора.
В случае, если абитуриент не достиг 18 лет, договор об оказании платных
образовательных услуг заключается с одним из родителей (законных представителей), в
котором родитель (законный представитель) выступает Заказчиком обучения.
Для заключения договора с юридическим лицом поступающий предоставляет реквизиты
организации в РГСУ.
Заключение договора об образовании осуществляется начиная со дня начала приема
заявлений о приеме до дня завершения заключения договоров включительно.
89. Для зачисления РГСУ определяет высшие приоритеты:
- основной высший приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления, по которому
поступающий проходит по конкурсу, определяемый для поступающих, включенных в
конкурсный список, вне зависимости от наличия согласия на зачисление. Основной высший
приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий
проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке;
- высший проходной приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления, по
которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для поступающих,
представивших согласие на зачисление. Высший проходной приоритет определяется на
основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и
указывается в конкретном конкурсном списке.
90. Поступающий подлежит зачислению на места в рамках контрольных цифр приема в
соответствии с высшим проходным приоритетом, если он проходит по конкурсу в пределах
установленного количества мест и в срок завершения представления согласия на зачисление в
РГСУ имеется согласие на зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении
включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление.
91. Поступающий подлежит зачислению на платные места, если он проходит по
конкурсу в пределах установленного количества мест и в день завершения заключения
договоров в РГСУ имеется заключенный договор об образовании и произведена оплата, в
соответствии с условиями договора. Поступающий на платные места зачисляется в
соответствии с одним или несколькими приоритетами зачисления. Зачисление на платные места
осуществляется вне зависимости от зачисления на места в рамках контрольных цифр приема.
92. В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством ЕПГУ, он может
представить согласие на зачисление посредством ЕПГУ, или лично, или через оператора
почтовой связи. В случае если поступающий подал заявление о приеме лично, или через
оператора почтовой связи, он может представить согласие на зачисление лично, или через
оператора почтовой связи, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме он
представил в РГСУ страховой номер индивидуального лицевого счета и дал согласие на
передачу сведений на ЕПГУ).
93. При представлении поступающим согласия на зачисление РГСУ вносит в
конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших заявление)
сведения о представлении согласия на зачисление.
В день завершения представления согласия на зачисление РГСУ не позднее 14 часов по
московскому времени обеспечивает учет в конкурсном списке согласий на зачисление,
представленных в РГСУ.
94. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать согласие на
зачисление на ЕПГУ либо путем подачи в РГСУ заявления об отзыве согласия на зачисление
(лично или через оператора почтовой связи) (далее - отзыв согласия на зачисление).
При отзыве поступающим согласия на зачисление РГСУ вносит в конкурсный список (до
публикации конкурсного списка – в список подавших заявление) сведения об отзыве согласия
на зачисление.
95. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение отозвать заявление
о приеме на ЕПГУ либо путем подачи в РГСУ заявления об отзыве заявления о приеме (лично
или через оператора почтовой связи) (далее – отзыв заявления о приеме).
При отзыве заявления о приеме РГСУ исключает поступающего из списков подавших
заявление, из конкурсных списков и из числа зачисленных.
96. Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться от зачисления без
отзыва согласия на зачисление. Отказ от зачисления осуществляется на ЕПГУ либо путем
подачи в РГСУ заявления об отказе от зачисления (лично или через оператора почтовой связи).
При отказе от зачисления РГСУ исключает поступающего из числа зачисленных и вносит
необходимые изменения в конкурсные списки.
97. В случае если поступающий, который зачислен на места в рамках контрольных цифр
приема, хочет отозвать согласие на зачисление, ему необходимо отказаться от зачисления
одновременно с отзывом согласия на зачисление.
98. До истечения срока приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема
(включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам РГСУ
вносит изменения в конкурсные списки, списки подавших заявления, исключает поступающего
из числа зачисленных в соответствии с пунктами 93-96 настоящих Правил:
- в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в РГСУ лично
поступающим, не менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение 2 часов после получения
сведений с ЕПГУ или заявления;
- в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в РГСУ лично
поступающим, менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в течение первых двух часов
следующего рабочего дня;
- в случае получения заявления через оператора почтовой связи - не позднее
следующего рабочего дня.
Действия, указанные в пунктах 93-96 Правил, не осуществляются в день издания
приказов о зачислении;
при приеме на места в рамках контрольных цифр приема по программам магистратуры,
при приеме на платные места по программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры – в день издания приказов о зачислении.
99. После завершения приема на обучение на места в рамках контрольных цифр приема
(включая дополнительный прием на обучение) по конкретным конкурсным группам поданные
документы в части их оригиналов (при наличии) возвращаются поступающему в течение одного
рабочего дня после дня поступления в РГСУ заявления об отзыве заявления о приеме. В случае
невозможности возврата указанных оригиналов они остаются на хранении в РГСУ.
100.Зачисление оформляется приказом (приказами) РГСУ о зачислении на каждом этапе
зачисления. По решению РГСУ приказы о зачислении публикуются на официальном сайте с
указанием уникального кода поступающего.
101.По результатам зачисления РГСУ формирует сведения о зачислении по каждому
конкурсу с указанием уникального кода поступающего, суммы конкурсных баллов, количества
баллов за вступительные испытания и за индивидуальные достижения, основания для приема
без вступительных испытаний. Указанные сведения размещаются на официальном сайте в день
издания приказов о зачислении и должны быть доступны пользователям официального сайта в
течение 6 месяцев со дня их издания.
IX. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема
102. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема проводится:
по программам бакалавриата и программам специалитета – в 3 этапа: приоритетный этап
зачисления, основной этап зачисления и дополнительный этап зачисления;
по программам магистратуры – в 2 этапа: основной этап зачисления и дополнительный
этап зачисления.
103. На каждом этапе зачисления РГСУ определяет основной высший приоритет и
высший проходной приоритет.
104. На приоритетном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета:
1) проводится зачисление:
а) на основные бюджетные места без вступительных испытаний в соответствии с частью
4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
б) на места в пределах особой квоты:
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
в) на места в пределах целевой квоты:
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
г) на места в пределах отдельной квоты:
без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных
вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной направленности);
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом целевой квоты,
поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом иных мест:
поступающий, который проходит по конкурсу на основные бюджетные места без
вступительных испытаний, зачисляется на указанные места;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные
бюджетные места без вступительных испытаний и проходит по конкурсу на места в пределах
отдельной квоты, зачисляется на места в пределах отдельной квоты;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по конкурсу) на основные
бюджетные места без вступительных испытаний и на места в пределах отдельной квоты и
проходит по конкурсу на места в пределах особой квоты, зачисляется на места в пределах
особой квоты.
105. На основном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета проводится зачисление на основные бюджетные места по
результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом
иных мест.
106. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные
места по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с
приоритетом иных мест.
107. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты, которые являются
незаполненными и (или) освобождаются после завершения приоритетного этапа зачисления,
добавляются к основным бюджетным местам.
108. Лица, зачисленные на места в пределах особой квоты и отдельной квоты,
исключаются из конкурсных списков на основные бюджетные места по тем условиям
поступления, по которым они зачислены на места в пределах указанных квот.
109. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, хочет участвовать в
основном этапе зачисления в РГСУ, он отказывается от зачисления, проведенного на
приоритетном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и
до срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления
отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на основном этапе
зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения
представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления не отказались от
зачисления, не подлежат зачислению на основном этапе зачисления.
110. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, хочет участвовать в
основном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения представления
согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказывается от зачисления,
проведенного на приоритетном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
111. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления или
основном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в РГСУ, он отказывается
от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе
зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления или основном этапе
зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном
этапе зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на
дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления
или основном этапе зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление
на дополнительном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на
дополнительном этапе зачисления.
112. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе зачисления или
основном этапе зачисления на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он
до срока завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или
основном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
113. На основном этапе зачисления на обучение по программам магистратуры:
1) проводится зачисление:
- на места в пределах целевой квоты;
- на основные бюджетные места;
2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом целевой квоты,
поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом иных мест,
поступающий зачисляется на основные бюджетные места.
114. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам магистратуры
проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные места в соответствии с
приоритетом иных мест.
115. При приеме на обучение по программам магистратуры места в пределах целевой
квоты, которые являются незаполненными, добавляются к основным бюджетным местам.
116. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе зачисления на
обучение по программам магистратуры, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления
в РГСУ, он отказывается от зачисления, проведенного на основном этапе зачисления. Лица,
которые зачислены на основном этапе зачисления и отказались от зачисления до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления,
рассматриваются при проведении зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица,
которые зачислены на основном этапе зачисления и не отказались от зачисления до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления, не
подлежат зачислению на дополнительном этапе зачисления.
117. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе зачисления на
обучение по программам магистратуры, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления
в иную организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление на
дополнительном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного на основном этапе
зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
IX (1). Перераспределение мест в рамках контрольных цифр приема
117.1. В случае, если предложения заказчиков на места в рамках контрольных цифр приема
даны на меньшее количество мест, чем величина целевой квоты, РГСУ может не ранее 15 июня
и не позднее 19 июня перенести места целевой квоты в пределах количества мест,
соответствующего признакам, указанным в подпунктах 1-3 и подпункте «а» подпункта 4 пункта
12 Правил:
по программам бакалавриата, программам специалитета – в отдельную квоту;
по программам магистратуры – в основные бюджетные места.
117.2. РГСУ осуществляет следующие действия по переносу мест в пределах количества
мест, соответствующего признакам, указанным в подпунктах 1-3 и подпункте «а» подпункта 4
пункта 12 Правил:
1) на приоритетном этапе зачисления по программам бакалавриата, программам
специалитета не ранее завершения представления согласия на зачисление и не позднее издания
приказов о зачислении:
а) переносит избыточные места особой квоты и (или) целевой квоты (если число
поступающих, представивших согласие на зачисление на места особой квоты и (или) целевой
квоты, меньше количества указанных мест) в отдельную квоту;
б) переносит избыточные места отдельной квоты (если после переноса мест в соответствии
с подпунктом «а» настоящего подпункта или при отсутствии такого переноса число
поступающих, представивших согласие на зачисление на места отдельной квоты, меньше
количества указанных мест):
при недостатке мест особой квоты – в особую квоту;
при отсутствии недостатка мест особой квоты – в основные бюджетные места;
2) на основном этапе зачисления по программам магистратуры не ранее завершения
представления согласия на зачисление и не позднее издания приказов о зачислении переносит
избыточные места целевой квоты (если число поступающих, представивших согласие на
зачисление на места целевой квоты, меньше количества указанных мест) в основные
бюджетные места.
X. Информирование о приеме на обучение
118. РГСУ обязан ознакомить поступающего и (или) его родителей (законных
представителей) с документами и информацией, указанными в части 2 статьи 55 Федерального
закона № 273-ФЗ.
119. В целях информирования о приеме на обучение на официальном сайте размещается
следующая информация о приеме на обучение:
1) не позднее 20 января года приема:
а) перечень специальностей и (или) направлений подготовки, на которые проводится
прием на обучение в данном календарном году за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, и количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема за счет
указанных бюджетных ассигнований по различным условиям поступления (без указания квот)
(Приложение № 1 к настоящим Правилам);
б) правила приема на обучение, утвержденные РГСУ;
в) сроки проведения приема на обучение;
г) перечень вступительных испытаний с указанием по каждому вступительному
испытанию следующих сведений:
- наименование вступительного испытания;
- максимальное количество баллов;
- минимальное количество баллов;
- приоритетность испытания при ранжировании;
- для внутреннего вступительного испытания - форма проведения, языки, на которых
осуществляется проведение вступительного испытания, программа вступительного испытания;
- информация о проведении вступительного испытания очно и (или) с использованием
дистанционных технологий;
- особенности проведения вступительного испытания для инвалидов и лиц с
ограниченными возможностями здоровья;
д) порядок учета индивидуальных достижений (Приложение № 3 к настоящим
Правилам);
е) перечень общих индивидуальных достижений, учитываемых при приеме на
обучение;
ж) информация о предоставлении особых прав и особого преимущества (по программам
бакалавриата и программам специалитета);
з) информация о необходимости (отсутствии необходимости) прохождения
поступающими обязательного предварительного медицинского осмотра (обследования);
и) информация о местах приема документов, почтовых адресах для направления
документов, необходимых для поступления, электронных адресах для взаимодействия с
поступающими;
к) информация о наличии общежития(ий) для обучающихся;
1.1) не позднее 1 апреля года приема – перечень специальностей и (или) направлений
подготовки, на которые проводится прием на обучение в данном календарном году за счет
бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета, и
количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема за счет указанных
бюджетных ассигнований по различным условиям поступления (без указания квот);
2) не позднее 15 апреля года приема:
количество мест для приема на обучение в рамках контрольных цифр приема по
различным условиям поступления, в том числе на места в пределах особой квоты, отдельной
квоты, целевой квоты (при необходимости – с указанием детализированных целевых квот);
количество платных мест. Указанное количество не может быть изменено после 15
апреля;
образец договора об образовании;
3) не позднее 1 июня года приема:
- информация о количестве мест в общежитиях для обучающихся;
- расписание вступительных испытаний.
120. РГСУ обеспечивает доступность информации о приеме на обучение для
пользователей официального сайта в период с даты ее размещения до дня завершения приема
на обучение включительно.
РГСУ обеспечивает функционирование телефонных линий и раздела официального
сайта для ответов на обращения, связанные с приемом на обучение.
121. Информация о поступающих, размещаемая РГСУ на официальном сайте и (или)
размещаемая на ЕПГУ (в том числе списки подавших заявление, сведения о результатах
вступительных испытаний, конкурсные списки, сведения о зачислении, приказы о зачислении),
формируется без указания фамилии, имени, отчества поступающих, с указанием уникального
кода поступающего.
XI. Сроки приема на обучение
122. РГСУ устанавливает сроки приема на обучение в соответствии с настоящей главой.
123. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по
программам бакалавриата и программам специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 20 июня года приема;
- день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний - 15 июля
года приема;
- день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний - 25 июля
года приема (в указанный день представление заявлений о приеме и документов, необходимых
для поступления, осуществляется до 17:00 по местному времени; представление заявлений о
приеме и документов, необходимых для поступления, в филиал РГСУ осуществляется до 17:00
по времени региона, в котором находится филиал);
2) проведение вступительных испытаний:
- начало - 22 июня года приема;
- завершение - 25 июля года приема;
3) зачисление:
а) публикация конкурсных списков - 27 июля года приема;
б) приоритетный этап зачисления:
- день завершения представления согласия на зачисление - 1 августа года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении - 3 августа года приема;
в) основной этап зачисления:
- день завершения представления согласия на зачисление - 5 августа года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении - 7 августа года приема;
г) дополнительный этап зачисления:
- день завершения представления согласия на зачисление - 9 августа года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении - 11 августа года приема;
4) установление количества мест для дополнительного приема на обучение - 12 августа
года приема.
124. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема по программам бакалавриата и программам специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 12 августа года приема;
- день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний - 18
августа года приема;
- день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний - 21
августа года приема (в указанный день представление заявлений о приеме и документов,
необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному времени; представление
заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в филиал РГСУ
осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится филиал);
2) проведение вступительных испытаний:
- начало - 13 августа года приема;
- завершение - 21 августа года приема;
3) зачисление на места в рамках контрольных цифр приема:
а) публикация конкурсных списков - 22 августа года приема;
б) приоритетный этап зачисления:
- день завершения представления согласия на зачисление - 25 августа года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении - 26 августа года приема;
в) основной этап зачисления:
- день завершения представления согласия на зачисление - 28 августа года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении - 29 августа года приема.
125. При приеме на обучение на платные места по программам бакалавриата и
программам специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 20 июня года приема;
- завершение – 18 августа года приема. (в указанный день представление заявлений о
приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному
времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в
филиал РГСУ осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится филиал);
2) завершение вступительных испытаний – 19 августа года приема;
3) зачисление:
- публикация конкурсных списков – 21 августа года приема;
- день завершения заключения договоров об образовании и оплаты по договору – 25
августа года приема до 17.00;
- завершение зачисления – 30 августа года приема.
126. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема по
программам магистратуры по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 20 июня года приема;
- завершение - 12 августа года приема (в указанный день представление заявлений о
приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному
времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в
филиал РГСУ осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится филиал);
2) проведение вступительных испытаний:
- начало - 22 июня года приема;
- завершение - 18 августа года приема;
3) зачисление:
а) основной этап зачисления:
- публикация конкурсных списков - 20 августа года приема;
- день завершения представления согласия на зачисление на основном этапе
зачисления - 24 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до
12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении – 25 августа года приема;
б) дополнительный этап зачисления
- день завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления - 26 августа года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до
12:00 по московскому времени);
- издание приказов о зачислении – 27 августа года приема;
4) установление количества мест для дополнительного приема на обучение - 29 августа
года приема.
127. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема по программам магистратуры по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 01 сентября года приема;
- завершение - 09 сентября года приема;
2) проведение вступительных испытаний:
- начало - 02 сентября года приема;
- завершение – 10 сентября года приема;
3) зачисление на места в рамках контрольных цифр приема:
а) публикация конкурсных списков - 11 сентября года приема;
б) день завершения представления согласия на зачисление - 15 сентября года приема
(представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
в) завершение зачисления - 18 сентября года приема.
128. При приеме на обучение на платные места по программам магистратуры по всем
формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
- начало – 20 июня года приема;
- завершение – 07 сентября года приема (в указанный день представление заявлений о
приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному
времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в
филиал РГСУ осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится филиал);
2) проведение вступительных испытаний:
- начало – 22 июня года приема;
- завершение - 10 сентября года приема;
3) зачисление:
- публикация конкурсных списков – 14 сентября года приема;
- день завершения заключения договоров об образовании и оплаты по договору – 16
сентября года приема до 18.00;
- завершение зачисления – 18 сентября года приема.
129. РГСУ проводит дополнительный прием на обучение на платные места по
программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры по всем
формам обучения только для лиц, поступающих на обучение на основании документа
иностранного государства об образовании. Указанный дополнительный прием на обучение
проводится однократно и завершается в следующие сроки:
1) прием заявлений и документов:
- начало - 21 сентября года приема;
- завершение - 16 октября года приема (в указанный день представление заявлений о
приеме и документов, необходимых для поступления, осуществляется до 17:00 по местному
времени; представление заявлений о приеме и документов, необходимых для поступления, в
филиал РГСУ осуществляется до 17:00 по времени региона, в котором находится филиал);
2) проведение вступительных испытаний:
- начало - 22 сентября года приема;
- завершение – 20 октября года приема;
2) зачисление:
- публикация конкурсных списков – 22 октября года приема;
- день завершения заключения договоров об образовании и оплаты по договорам – 28
октября года приема до 18.00;
- завершение зачисления – 30 октября года приема.
136.1. Зачисление на платные места проводится:
- в одинаковые сроки по всем условиям поступления по программам бакалавриата,
программам специалитета;
- в одинаковые сроки по всем условиям поступления по программам магистратуры.
XII. Особенности проведения внутренних вступительных испытаний
для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья
130. При проведении внутренних вступительных испытаний для поступающих из числа
инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (далее - поступающие с
ограниченными возможностями здоровья) РГСУ обеспечивает создание условий с учетом
особенностей психофизического развития поступающих, их индивидуальных возможностей и
состояния здоровья (далее - индивидуальные особенности). Поступающим с ограниченными
возможностями здоровья предоставляется в доступной для них форме информация о порядке
проведения внутренних вступительных испытаний.
131. Продолжительность внутреннего вступительного испытания для поступающих с
ограниченными возможностями здоровья увеличивается, но не более чем на 1,5 часа.
132. При очном проведении внутренних вступительных испытаний в РГСУ должен быть
обеспечен беспрепятственный доступ поступающих с ограниченными возможностями здоровья
в аудитории, туалетные и другие помещения, а также условия для их пребывания в указанных
помещениях (в том числе наличие пандусов, подъемников, поручней, расширенных дверных
проемов, лифтов; при отсутствии лифтов аудитория должна располагаться на первом этаже
здания).
Очные внутренние вступительные испытания для поступающих с ограниченными
возможностями здоровья проводятся в отдельной аудитории.
Число поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной аудитории не
должно превышать:
- при сдаче внутреннего вступительного испытания в письменной форме – 12 человек;
- при сдаче внутреннего вступительного испытания в устной форме – 6 человек.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного
испытания большего числа поступающих с ограниченными возможностями здоровья, а также
проведение внутреннего вступительного испытания для поступающих с ограниченными
возможностями здоровья в одной аудитории совместно с иными поступающими, если это не
создает трудностей для поступающих при сдаче внутреннего вступительного испытания.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего вступительного
испытания ассистента из числа работников РГСУ или привлеченных лиц, оказывающего
поступающим с ограниченными возможностями здоровья необходимую техническую помощь
с учетом их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться, прочитать и
оформить задание, общаться с лицами, проводящими вступительное испытание).
133. Поступающие с ограниченными возможностями здоровья могут в процессе сдачи
внутреннего вступительного испытания пользоваться техническими средствами,
необходимыми им в связи с их индивидуальными особенностями.
134. При проведении внутренних вступительных испытаний обеспечивается
выполнение следующих дополнительных требований в зависимости от индивидуальных
особенностей поступающих с ограниченными возможностями здоровья:
1) для слепых:
- задания для выполнения на вступительном испытании оформляются рельефноточечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа, доступного с помощью
компьютера со специализированным программным обеспечением для слепых, либо
зачитываются ассистентом;
- письменные задания выполняются на бумаге рельефно-точечным шрифтом Брайля
или на компьютере со специализированным программным обеспечением для слепых либо
надиктовываются ассистенту;
- поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляется
комплект письменных принадлежностей и бумага для письма рельефно-точечным шрифтом
Брайля, компьютер со специализированным программным обеспечением для слепых (при
очном проведении вступительных испытаний);
2) для слабовидящих:
- обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300 люкс (при
очном проведении вступительных испытаний);
- поступающим для выполнения задания при необходимости предоставляется
увеличивающее устройство, возможно также использование собственных увеличивающих
устройств (при очном проведении вступительных испытаний);
- задания для выполнения, а также инструкция по порядку проведения вступительных
испытаний оформляются увеличенным шрифтом;
3) для глухих и слабослышащих:
- обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного
пользования, при необходимости поступающим предоставляется звукоусиливающая
аппаратура индивидуального пользования (при очном проведении вступительных испытаний);
- предоставляются услуги сурдопереводчика;
4) для слепоглухих предоставляются услуги тифлосурдопереводчика (помимо
требований, выполняемых соответственно для слепых и глухих);
5) для лиц с тяжелыми нарушениями речи, глухих, слабослышащих вступительные
испытания, проводимые в устной форме, проводятся в письменной форме (дополнительные
вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности,
вступительные испытания при приеме на обучение по программам магистратуры – по решению
РГСУ);
6) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата, нарушениями двигательных
функций верхних конечностей или отсутствием верхних конечностей:
- письменные задания выполняются на компьютере со специализированным
программным обеспечением или надиктовываются ассистенту;
- вступительные испытания, проводимые в письменной форме, проводятся в устной
форме (дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной
направленности, вступительные испытания при приеме на обучение по программам
магистратуры – по решению РГСУ).
XIII. Особенности приема на целевое обучение
135. Прием на обучение на места в пределах целевой квоты осуществляется в
соответствии с положением о целевом обучении, утвержденным Правительством Российской
Федерации.
136. РГСУ проводит прием на обучение на места в пределах целевой квоты на основании
заявок на заключение договора о целевом обучении, поданных поступающими в соответствии с
предложениями о заключении договоров о целевом обучении, сформированными
федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов
Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими лицами,
указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ (далее соответственно -
заявки, предложения, заказчики), и размещенными на Единой цифровой платформе в сфере
занятости и трудовых отношений «Работа в России» (далее – «цифровая платформа «Работа в
России») или представленными заказчиками в РГСУ (в случае неразмещения предложений на
цифровой платформе «Работа в России»).
РГСУ присваивает заказчикам, представившим в университет предложения (в случае
неразмещения предложений на цифровой платформе «Работа в России»), уникальные
идентификационные номера.
137. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
1) поступающий подает заявление о приеме в соответствии с предложением;
2) поступающий указывает в заявлении о приеме:
а) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает на указанные
места, размещено на цифровой платформе «Работа в России»:
- признак размещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»;
- номер предложения, сформированный на цифровой платформе «Работа в России»;
б) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает на указанные
места, не размещено на цифровой платформе «Работа в России»:
признак неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»;
номер предложения, сформированный заказчиком;
3) если поступающий подает новую заявку, то предыдущая заявка считается
отозванной.
138. РГСУ проводит проверку заявления о приеме и заявки (в случае если заявка подана
в бумажной форме).
РГСУ отказывает поступающему в приеме на обучение на места в пределах целевой
квоты в случае если:
- при подаче заявления о приеме в бумажной форме отсутствует заявка;
- указанное в заявлении о приеме и (или) в заявке предложение отсутствует на цифровой
платформе «Работа в России» и не представлено заказчиком в РГСУ либо не соответствует
конкурсной группе, указанной в заявлении о приеме;
- заявка, поданная в бумажной форме, не соответствует типовой форме заявки,
утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. №
555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и
высшего образования»;
- заявка содержит сведения о несоответствии поступающего требованиям к гражданам,
заключающим договор о целевом обучении;
- от заказчика получены сведения о несоответствии поступающего требованиям к
гражданам, заключающим договор о целевом обучении, в случаях, установленных положением
о целевом обучении, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от
27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования».
139. В списках подавших заявление и в конкурсных списках на места в пределах целевой
квоты указывается признак размещения (неразмещения) предложения на цифровой платформе
«Работа в России», номер предложения, а также идентификационный номер заказчика (в случае
неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа в России»).
140. РГСУ выделяет целевую квоту по специальности, направлению подготовки в
соответствии с квотой приема на целевое обучение, которая устанавливается согласно порядку
установления квоты приема на целевое обучения, утверждаемому Правительством Российской
Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом
местного самоуправления (далее – «порядок установления квоты»).
141. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
поступающий, который участвовал в профориентационных мероприятиях (далее -
участник профориентационных мероприятий), указывает в заявлении о приеме, что он является
участником профориентационных мероприятий;
РГСУ включает в сумму конкурсных баллов баллы за целевые индивидуальные
достижения при наличии поступающего в списке участников профориентационных
мероприятий, представленном заказчиком в РГСУ до дня начала приема заявлений о приеме с
указанием страхового номера индивидуального лицевого счета за подписью уполномоченного
должностного лица на бумажном носителе или в электронном виде.
142. РГСУ зачисляет поступающих на места в пределах целевой квоты в количестве, не
превышающем количества договоров, указанного заказчиками в предложениях (по каждому
предложению).
143. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в интересах
безопасности государства:
- прием на обучение осуществляется при наличии в РГСУ информации о
поступающих, полученной от заказчиков, сформировавших предложения в интересах
безопасности государства;
- сведения о поступающих не указываются в информации, размещаемой РГСУ на
официальном сайте, размещаемой на ЕПГУ (в том числе в списках подавших заявление,
сведениях о результатах вступительных испытаний, конкурсных списках, сведениях о
зачислении);
- зачисление оформляется отдельным приказом (приказами).
XIV. Особенности проведения дополнительного приема на обучение
144. Дополнительный прием на обучение проводится:
- однократно на места в рамках контрольных цифр приема (в случае если количество
незаполненных мест в рамках контрольных цифр приема по конкретному конкурсному
профилю и конкретной форме обучения в РГСУ или филиале менее 10, – по решению РГСУ);
- однократно на платные места по решению РГСУ – для лиц, поступающих на
обучение на основании документа иностранного государства об образовании.
Дополнительный прием на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета проводится независимо от дополнительного приема на обучение по программам
магистратуры.
В ходе проведения дополнительного приема на обучение не проводится дополнительное
зачисление.
145. При дополнительном приеме на обучение РГСУ проводит прием заявлений и
документов, внутренние вступительные испытания и зачисление. По решению РГСУ при
дополнительном приеме на обучение осуществляется учет результатов внутренних
вступительных испытаний, сданных поступающими в РГСУ в период основного приема на
обучение.
146. Дополнительный прием на обучение на места в рамках контрольных цифр приема
проводится:
- на места в пределах особой квоты (по программам бакалавриата и программам
специалитета);
- на места в пределах отдельной квоты (по программам бакалавриата и программам
специалитета);
- на основные бюджетные места.
При проведении дополнительного приема на обучение на места в рамках контрольных
цифр приема РГСУ может до начала приема заявлений и документов перераспределить места в
рамках контрольных цифр приема в пределах укрупненной группы. Указанное
перераспределение проводится:
- только между специальностями, направлениями подготовки, образовательными
программами (профилями), по которым был объявлен прием на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема;
- без переноса мест между формами обучения, между РГСУ и филиалами.
147. При проведении дополнительного приема на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета:
1) в рамках контрольных цифр приема:
- особая квота и отдельная квота выделяются от объема контрольных цифр приема,
объявленного для дополнительного приема на обучение: особая квота - в размере не менее 10%,
отдельная квота - в размере не менее 10%;
- поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по
программам бакалавриата и программам специалитета), использует указанное право при
участии в дополнительном приеме на обучение вне зависимости от использования этого права
при участии в основном приеме на обучение;
2) в количество организаций для одновременного поступления включаются
организации, в которых поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, и
организации, в которых он в этот период участвует в основном приеме на обучение на платные
места;
3) в количество специальностей и (или) направлений подготовки для одновременного
поступления включаются специальности и (или) направления подготовки, по которым
поступающий участвует в дополнительном приеме на обучение, и специальности и (или)
направления, по которым он в этот период участвует в основном приеме на обучение на платные
места.
XV. Особенности приема на обучение иностранных граждан и лиц без гражданства
148. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на получение высшего
образования за счет бюджетных ассигнований в соответствии с международными договорами
Российской Федерации, федеральными законами или устанавливаемой Правительством
Российской Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц без гражданства
(далее – «квота на образование иностранных граждан»), а также за счет средств физических лиц
и юридических лиц в соответствии с договорами об образовании.
149. Прием на обучение в пределах квоты на образование иностранных граждан
осуществляется в соответствии с направлениями федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования. Зачисление в пределах квоты на образование
иностранных граждан оформляется отдельным приказом (приказами) РГСУ.
150. Иностранные граждане, которые поступают на обучение на основании международных
договоров, представляют помимо документов, указанных в пункте 70 Правил, документы,
подтверждающие их отнесение к числу лиц, указанных в соответствующих международных
договорах.
151. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся соотечественниками,
проживающими за рубежом (далее – «соотечественники»), представляют помимо документов,
указанных в пункте 70 Правил, оригиналы или копии документов, предусмотренных статьей 17
Федерального закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской
Федерации в отношении соотечественников за рубежом».
На соотечественников, не являющихся гражданами Российской Федерации, не
распространяются особые права при приеме на обучение по имеющим государственную
аккредитацию программам бакалавриата и программам специалитета, предоставляемые
отдельным категориям граждан Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом
№ 273-ФЗ, за исключением особого права при приеме на обучение, предусмотренного пунктом
1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, если иное не предусмотрено
международным договором Российской Федерации.
152. При подаче документов иностранный гражданин или лицо без гражданства
представляет в соответствии с подпунктом 1 пункта 70 настоящих Правил оригинал или копию
документа, удостоверяющего личность, гражданство, либо документа, удостоверяющего
личность иностранного гражданина в Российской Федерации или личность лица без
гражданства в Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона
от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации».
153. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение по образовательным
программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, осуществляется в
пределах квоты на образование иностранных граждан с соблюдением требований,
предусмотренных законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
154. При приеме на обучение на платные места по программам бакалавриата и программам
специалитета РГСУ устанавливает перечень вступительных испытаний для иностранных
граждан и лиц без гражданства и минимальное количество баллов для указанных вступительных
испытаний в соответствии с пунктами 22 и 29 настоящих Правил приема.
Для иностранных граждан и лиц без гражданства вступительное испытание по русскому
языку состоит из двух частей: собеседование и тестирование.